# 1.1. Módulo Projeto Não Orientado a Abordagens Específicas

| Versão | Alterações                                                                           | Responsável     |
| ------ | ------------------------------------------------------------------------------------ | --------------- |
| 0.1    | Adicionado os tópicos 1.1.1, 1.1.2, 1.1.3, 1.1.3.1, 1.1.3.2                          | Cibele Goudinho |
| 0.2    | Adicionado os tópicos 1.1.3.3, 1.1.3.4, 1.1.3.5 e Referências; Correções gramaticais | Victor Buendia  |

## 1.1.1.  Introdução

O **Design Sprint** é uma metodologia que visa construir uma visão de um projeto de maneira mais detalhada e auxiliar na compreensão do produto a ser alcançado. No contexto da disciplina de _Arquitetura e Desenho de Software_, o Design Sprint será usado com o intuito de desenvolver um produto de software. A metodologia reune os envolvidos no trabalho para atuar na construção, ideação e planejamento do projeto, podendo ter diversas fases de desenvolvimento, as quais podem ser adaptadas a cada projeto dependendo do escopo e do que melhor se encaixa para a equipe em questão.

As principais atividades que devem ser realizadas no Design Sprint são: *imersão, prototipagem e validação*. Essas atividades podem ser divididas em fases de acordo com o que melhor se encaixa para a equipe de desenvolvimento, podendo envolver o uso de artefatos.

### Imersão
A imersão é voltada para a equipe compreender o projeto a ser realizado, seus objetivos e o que será necessário realizar. Nessa estapa o grupo pode utilizar de artefatos, como **Brainstorm** ou **Mapa Mental**, para levantar ideias e posteriormente discutir sobre essas ideias e quais seriam as mais válidas para serem aplicadas.
Após essa discusão, decisões acerca das ideias devem ser tomadas e pode-se começar o detalhamento das ideias selecionadas e definições de tarefas. Além disso, pode-se utilizar artefatos para esse detalhamento, como **Storyboard** e **Rich Picture**.

### Prototipagem
Nessa atividade deve-se criar um protótipo para o projeto e definir prioridades, prazos de cada tarefa definida e responsabilidades de cada membro.

### Validação
A validação é a parte em que testes serão realizados. O prótotipo é apresentado para um grupo de teste, buscando receber feedbacks, possibilidades de melhoria e também possibilitar a interação do usário com o produto. Além disso, nessa atividade também se registra as conclusões das atividades anteriores e dos testes que foram realizados.

## 1.1.2. Porque vamos usar o Design Sprint

Escolhemos essa metodologia porque traz agilidade no ponto inicial do projeto, visto que possui etapas bem definidas com prazos para conclusão e possibilita o desenvolvimento rápido desde a decisão de tema do projeto ao protótipo. Além disso, é uma abordagem sistemática com baixa complexidade que facilita a curva de aprendizado e também a adaptação para dentro do escopo do projeto caso necessário. Ela também possibilita um melhor alinhamento entre a equipe, uma vez que todos os integrantes tem conhecimento acerca da base do projeto e dos requisitos a serem elaborados, facilitando o desenvolvimento posteriormente. E por fim, a maior parte dos integrantes do grupo já possuia contato com a metodologia, assim utilizá-la foi conveniente por trazer familiaridade aos integrantes em relação aos prazos estabelecidos para entrega e o ritmo do processo.

## 1.1.3. Fases

Como citado anteriormente, o Design Sprint tem atividades sistematizadas e que precisam ser seguidas com certo rigor para o sucesso do processo. Normalmente, utilizam-se cinco dias para percorrer todas as fases. Contudo, buscando adequar-se ao cronograma da disciplina e encontrar horários em comum para o trabalho colaborativo entre os integrantes, decidimos adaptar as atividades em 5 fases as quais seriam realizadas idealmente em três dias.

### 1.1.3.1. Fase 1 - Unpack

Nessa fase buscamos realizar a imersão, levantando por meio de um **Brainstorm** (imagem 1), com participação de todos os integrantes, ideias acerca do tema do projeto. Utilizamos o **Mapa Mental** como ferramenta de apoio para documentar os resultados do Brainstorm da equipe.

Em seguida, debatemos os aspectos da solução computacional desejada, no intuito de ter um levantamento bem razoável do problema que queríamos atingir para desenhar o escopo dessa solução. Para isso, fizemos uso dos artefatos **Ishikawa** (imagem 2) e **5H2W** (imagem 3). Dessa forma aqui já obtemos uma ideia inicial do que será realizado, suas causas e informações relevantes, como o que será (aplicação web), por que está sendo criado, como será realizado, dentre outras informações levantadas durante o 5H2W.

(imagem 1)
(imagem 2)
(imagem 3)

### 1.1.3.2. Fase 2 - Sketch

Ainda na parte da imersão, nessa fase buscamos detalhar ainda mais a ideia escolhida na fase anterior e optamos pelo uso do artefato **Rich Picture** (imagem 4), assim obtivemos diagramas de várias ideias na visão de cada indivíduo sobre o escopo de atuação da aplicação web dentro de um contexto real. Em seguida, analisamos todas as imagens obtidas e escolhemos qual é a mais completa e que mais correspondia às funcionalidades do projeto (imagem 5).  Aqui obtemos uma melhor visualização das funcionalidades da aplicação e as relações entre elas.

(imagem 4)
(imagem 5)

### 1.1.3.3. Fase 3 - Decision

Nesta fase, o intuito é realizar uma votação dos Rich Pictures construídos na etapa anterior para decidirmos em grupo qual Rich Picture reflete mais o funcionamento da aplicação web pretendida em um contexto real. A partir desta escolha, realiza-se incrementos convenientes ao Rich Picture escolhido para torná-lo mais completo, em concordância com a visão de produto concebida pela equipe.

Em seguida, utilizamos o **Storyboard** como um artefato para criar uma sequência de ilustrações que representem estados de interface e momentos de interação do usuário com o sistema que está sendo idealizado. É uma ferramenta que não consome muito tempo, mas traduz a visão do produto em um aspecto imagético que facilita a interpretação de seu contexto.

Além disso, nessa fase foi realizada a Elicitação dos Requisitos para construir o Backlog do Produto. A estratégia para isso foi novamente o Brainstorm, tendo em vista que o grupo já possuía artefatos que delimitavam bem o escopo e visão do produto (5H2W, Ishikawa, Rich Picture e Storyboard). Assim, com apoio do que já havia sido construído, os requisitos funcionais e não funcionais foram levantados nessa fase.

Com uma primeira versão dos requisitos do produto em mãos, foi realizada já a ordenação dos níveis de abstração dos requisitos em Tema, Épicos, Features, Histórias de Usuário e Critérios de Aceitação.

### 1.1.3.4. Fase 4 - Prototype

Na penúltima fase, o foco foi voltado para a prototipação em alta fidelidade da proposta de produto. Aqui fizemos uso do _realistic looking_ na aplicação por meio da construção do protótipo, uma vez que é ele que irá dar suporte para a próxima fase de validação do produto.
[foto do protótipo e legenda]

Além do protótipo, na Fase 4 também construímos importantes artefatos para desenhar nosso software, como: Léxico para esclarecer os termos que usaremos na aplicação e quais as noções e impactos eles possuem em contextos reais; Aprimoramento do Backlog do Produto com a priorização MoSCoW e elaboração da rastreabilidade dos requisitos; Gerenciamento de custos, tempo e riscos do projeto para ajudar no planejamento da execução do time; e a Modelagem BPMN para construir os rituais e organização da forma de trabalho da equipe durante seu desenvolvimento.
[foto de tudo e legenda]

### 1.1.3.5. Fase 5 - Validate
[escrever quando executarmos]

# Referências

- LEONARDO, Alonso; DINA, Lais Leal. [Storyboarding e Prototipação](https://www.professores.uff.br/screspo/wp-content/uploads/sites/127/2017/09/artigoIHC3.pdf). Instituto de Ciencia e Tecnologia da Universidade Federal Fluminense. Rio das Ostras, RJ.
- Design Sprint - Google Ventures. Disponível em : https://www.gv.com/sprint/. Acesso em 19 jun 2022.
- Google Design Sprint: como funciona e como aplicar no seu projeto. Disponível em: https://brasil.uxdesign.cc/google-design-sprint-como-funciona-e-como-aplicar-no-seu-projeto-279107363659. Acesso em 19 jun 2022.

<!-- Estudar o domínio de aplicações similares, e realizar Design Sprint para levantamento dos principais artefatos e requisitos.

Foco_1: Técnicas de Elicitação, Artefatos Independentes de Metodologia e Esboço da Baseline de Requisitos (Priorizada)

Entrega Mínina: Design Sprint, 5W2H, Mapa Mental, Diagrama Causa-Efeito, Rich Picture, Léxico (ou Glossário) e Planos de Risco, Custo e Tempo.

Apresentação (em sala) explicando passo a passo a Design Sprint realizada, com: (i) rastro claro aos membros participantes; (ii) justificativas & senso crítico sobre o trabalho realizado; (iii) breve apresentação dos artefatos
elaborados, e (iv) comentários gerais sobre iniciativas extras. Tempo da Apresentação: +/- 10min. Recomendação: Apresentar diretamente via Wiki ou GitPages do Projeto.

A Wiki ou GitPages do Projeto deve conter um tópico dedicado ao Módulo Projeto Não Orientado a Abordagens Específicas, com artefatos, histórico de versões, referências, e demais detalhamentos gerados pela equipe nesse escopo.

Demais orientações disponíveis nas Diretrizes (vide Moodle). -->
