# 3.4. Iniciativas Extras - Padrões de Projeto

## Versionamento
| Versão | Alterações                  | Responsável  | Data   |
| ------ | --------------------------- | ----------------------------- | ---------- |
| 0.1    | Criação politicas de contribuição         | Luiz Henrique | 28/07/2022 |

## 3.4.1 Políticas de contribuição

### Política de Branch

<p style="text-align: justify; text-indent: 20px">As políticas de contribuição são essenciais para a padronização e boas praticas no versionamento do projeto, para o mesmo será utilizado a plataforma github.

<p style="text-align: justify; text-indent: 20px">As branches serão nomeadas seguindo de maneira padronizada para a melhorar a organização do projeto. Utilizamos as branchs apenas para desenvolvimento de codigo sendo que todas as branchs devem ser criadas a partir da <b>main</b> e devem estar nomeadas da seguinte maneira:</p>

``` 
X-NomeDocumento 
Exemplo: 4-PoliticasDeContribuicao
```

<p style="text-align: justify; text-indent: 20px"> Sendo que X representa número da issue atribuída seguido pelo nome do documento a ser criado ou modificado, como destacado anteriormente. Em ocasiões em que não se está trabalhando com nenhum documento em específico, então deve-se colocar o nome da issue correspondente.</p>

### Política de Commit

<p style="text-align: justify; text-indent: 20px">Os commits devem ser feitos de maneira clara e objetiva respeitando os padrões comentados a seguir:</p>
- Devem ser escritas em português;
- Os verbos devem estar no gerúndio;
- Devem apresentar o número da issue.

&emsp;&emsp;Portanto a formatação do commit será: ` #4 Adicionando politicas de contribuição `

<p style="text-align: justify; text-indent: 20px"> Nas ocasiões em que o commit foi realizado por dup ou grupo, deve ser acrescentado à mensagem do commit o seguinte texto: </p>

```
#4 - Corrigindo documento de politicas

Co-authored-by: Luiz Henrique <luizhemrique.fnandes@gmail.com>
```

&emsp;&emsp;<b>Obs:</b> O caracter '#' representa, por padrão, um comentário na mensagem de commit. Para evitar problemas digite o comando: `git config --local core.commentChar auto`

## Referências

Git Breakdown. Politicas de Commit. Disponível em: https://fga-eps-mds.github.io/2019.2-Git-Breakdown/docs/commits. Acesso em: 27 de Julho de 2022.
