# 4.2. Módulo Reutilização de Software

## Versionamento
| Versão | Alterações | Responsável  |    Data    |
| ------ | ---------- | -------------| ---------- |
| 0.1    | Criação do documento   | Yan | 24/08/2022 |


## 4.2.1. Introdução

A reutilização de software tem como principal objetivo evitar o retrabalho no desenvolvimento de um novo projeto. Dessa forma, reutilizar um software seria levar em consideração os trabalhos anteriores, fazendo com que soluções previamente desenvolvidas sejam aproveitadas e implementadas em novos contextos. [[DEVMEDIA]](#ref1)

No nosso projeto, Donact, as áreas que contam com a reutilização são descritas a seguir:  

### 4.2.1.1 Framework

Um framework é um conjunto de funcionalidades em comum a várias aplicações. Destacando as quatro características principais de um framework (Orientado a Objeto), podemos considerar a seguinte definição: [[SERRANO]](#ref2)

"Um framework provê uma solução para uma família de problemas semelhantes,
usando um conjunto de classes e interfaces que mostra como decompor a família de
problemas, e como objetos dessas classes colaboram para cumprir suas
responsabilidades. O conjunto de classes deve ser flexível e extensível para permitir a
construção de várias aplicações com pouco esforço, especificando apenas as
particularidades de cada aplicação" [[SERRANO]](#ref2)

#### 4.2.1.1.1 Express

O Express é um framework para aplicativos Node.js de software livre e de código aberto sob a Licença do MIT. Ele fornece um conjunto de recursos para aplicações web e mobile que facilitam a criação de APIs robustas de forma bastante prática e rápida. [[EXPRESS]](#ref2)

### 4.2.1.2 Biblioteca

Uma biblioteca de classes é algo parecido com o framework, porém existem diversas diferenças entre elas: [[SERRANO]](#ref2)  

- Em uma Biblioteca de Classes não é usual embutir conhecimento do
domínio.
- Em uma Biblioteca de Classes, cada classe é única e independente
das outras.
- Classes são instanciadas pelo Cliente
- Cliente chama as funções
- Não tem fluxo de controle predefinido
- Não tem interação predefinida
- Não tem comportamento default

Dessa forma, podemos "generalizar" que as diferenças entre um framework e uma biblioteca de classes é que o framework realiza procedimentos de forma "automatizada" diferente da biblioteca de classes que o próprio cliente controla os procedimentos. [[SERRANO]](#ref2) 
#### 4.2.1.2.1 React

React é “uma biblioteca JavaScript declarativa, eficiente e flexível para a criação de interfaces de usuário (UI)”, segundo seus próprios criadores. [[TABLELESS]](#ref4)

### 4.2.1.3 Ferramentas

Ferramentas são um conjunto de bibliotecas que ajudam no desenvolvimento de uma aplicação. Utilizamos as seguintes ferramentas no projeto:

#### 4.2.1.3.1 Nodemon

O nodemon é uma ferramenta que ajuda no desenvolvimento de aplicativos baseados em node.js ao reiniciar automaticamente o aplicativo quando mudanças em arquivos são detectadas sem a necessidade de reiniciar o servidor. O nodemon não requer nenhuma mudança adicional no código ou método de desenvolvimento funcionando como um wrapper [[NODEMON]](#ref5)

#### 4.2.1.3.1 Axios

Axios é uma biblioteca JavaScript útil para realizar solicitações HTTP. É baseado em promise permitindo escrever código assíncrono. Funciona tanto no Browser quanto em plataformas que utilizam o Node.js. [[AXIOS]](#ref6)
### 4.2.1.4 Exemplos no projeto

## 4.2.1. Referências

<a id="ref1"></a> 
- Reutilização de Software - Revista Engenharia de Software Magazine 39. <https://www.devmedia.com.br/reutilizacao-de-software-revista-engenharia-de-software-magazine-39/21956> Acesso em: 24 de Agosto de 2022.

<a id="ref2"></a>
- Reutilização & Framework. <https://aprender3.unb.br/pluginfile.php/2083427/mod_label/intro/Arquitetura%20e%20Desenho%20de%20Software%20-%20Aula%20Reutiliza%C3%A7%C3%A3o%20%20Framework%20-%20Profa.%20Milene.pdf> Acesso em: 24 de Agosto de 2022.

<a id="ref3"></a>
- Express <https://expressjs.com/pt-br/> Acesso em: 24 de Agosto de 2022.

<a id="ref4"></a>
- React: o que é e como funciona essa ferramenta? <https://tableless.com.br/react-o-que-e-e-como-funciona-essa-ferramenta/> Acesso em: 24 de Agosto de 2022.

<a id="ref5"></a>
- Nodemon <https://www.npmjs.com/package/nodemon> Acesso em: 24 de Agosto de 2022.

<a id="ref6"></a>
- Axios <https://flaviocopes.com/node-axios/> Acesso em: 24 de Agosto de 2022.
