# 2.1.2. Notação UML – Diagramas Dinâmicos
## Versionamento
| Versão | Alterações                                                                                                                           | Responsável                                                                                                             |
| ------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 0.1 | Adicionado o diagrama de comunicação | Victor Eduardo |

## 2.1.2.1 Introdução
### 2.1.2.1.4 Diagrama de Comunicação
#### 2.1.2.1.4.1 Definição
Um diagrama de comunicação, também chamado de diagrama de colaboração, é um tipo de diagrama UML de interação que demostra interações entre objetos e/ou partes, utilizando mensagens sequenciadas.
Os diagramas de comunicação são utilizados para mostrar como os objetos interagem para executar o comportamento de um caso de uso específico ou de parte de um caso de uso. Os diagramas de comunicação são utilizados para definir e esclarecer as funções dos objetos que executam um fluxo específico de eventos de um caso de uso.
Os seguintes nós e arestas são desenhados em um diagrama de comunicação UML: **frame** , **lifeline** e **message**.

##### Frame (ou quadro)
Diagramas de comunicação são mostrados dentro de um quadro retangular com o nome em um compartimento no canto superior esquerdo.

##### Lifeline (ou linha de vida)
Lifeline é uma especialização do elemento nomeado que representa um participante individual na interação. Embora as peças e os recursos estruturais possam ter multiplicidade maior que 1, as linhas de vida representam apenas uma entidade em interação.

##### Message (ou menssagem)
A mensagem no diagrama de comunicação é mostrada com uma linha com expressão de sequência e uma seta acima da linha. A seta indica a direção da comunicação.

#### 2.1.2.1.4.2 Diagramas
Abaixo estão representados os diagramas de comunicação do sistema, feitos no site [LucidChart](https://www.lucidchart.com/pages/pt/landing?utm_source=google&utm_medium=cpc&utm_campaign=_chart_pt_allcountries_mixed_search_brand_exact_&km_CPC_CampaignId=1500131167&km_CPC_AdGroupID=59412156898&km_CPC_Keyword=lucid%20chart&km_CPC_MatchType=e&km_CPC_ExtensionID=&km_CPC_Network=g&km_CPC_AdPosition=&km_CPC_Creative=294341368504&km_CPC_TargetID=kwd-55720648523&km_CPC_Country=9074218&km_CPC_Device=c&km_CPC_placement=&km_CPC_target=&gclid=CjwKCAjw2f-VBhAsEiwAO4lNeGRVAf7F0ddQro4_jVTxKK9gPCAchKsu28O9Eu0icIxBHtW6e7MDQRoCs3AQAvD_BwE).

##### Diagrama de doar

##### Diagrama de solicitar item
## 2.1.5. Referências

- SERRANO, Millene. 06b - VideoAula - DSW-Modelagem - Comunicacao. Aprender 3, 28 de julho. 2020. Acesso em 02 de julho de 2022.
- Fakhroutdinov, Kirill. UML Communication Diagrams Overview. UML Diagrams. Disponível em: https://www.uml-diagrams.org/communication-diagrams.html/. Acesso em 02 de Julho de 2022.